Each fall there are oral national tests in Swedish, English and math-
Varje höst är det muntliga nationella prov i svenska, engelska och matte-
-For all students in nine.
-för alla elever i nian.
But how do the tests go, and what is judged?
Men hur går proven till, och vad bedöms?
In all three subjects, the samples are conducted in smaller groups. 1-2 teachers listen.
I alla tre ämnen genomförs proven i mindre grupper. 1-2 lärare lyssnar.
The tests are to show their ability to discuss and argue.
Proven går ut på att visa sin förmåga att diskutera och föra resonemang.
It is important to participate actively-
Viktigt är att delta aktivt-
-Bidra to the discussion deepening and broad-bred-
-bidra till att diskussionen fördjupas och breddas-
— formulate their thoughts clearly-
-formulera sina tankar tydligt-
-Empts make statements with well-substantiated arguments-
-framföra påståenden med väl underbyggda argument-
-and to stick to the subject.
-och att hålla sig till ämnet.
Adapt your language to the subject and group.
Anpassa ditt språk till ämnet och gruppen.
It is important to listen to the others and build on their reasoning.
Det är viktigt att lyssna på de andra och bygga vidare på deras resonemang.
Then the discussion is broadened and deepened.
Då breddas och fördjupas diskussionen.
You can show that you listen with follow -up questions and body language.
Man kan visa att man lyssnar med följdfrågor och kroppsspråk.
Keep a nice conversation tone and show respect for the opinions of others.
Håll en schysst samtalston och visa respekt för andras åsikter.
It is also important to let everyone speak and wait for their turn.
Viktigt är också att låta alla komma till tals och vänta på sin tur.
All of these are examples of what the teachers observe and include in the assessment.
Allt detta är exempel på vad lärarna observerar och tar med i bedömningen.
In Swedish you are also tested in leading the conversation.
I svenska prövas ni också i att leda samtalet.
You start by presenting the subject.
Man börjar med att presentera ämnet.
Then you are responsible for distributing the word-
Sen ansvarar man för att fördela ordet-
-And to end and summarize the discussion within the appointed time.
-och att avsluta och sammanfatta diskussionen inom utsatt tid.
In English, focus is on oral ability-
I engelska är fokus på muntlig förmåga-
-and how well you can use the language.
-och hur väl du kan använda språket.
It is important to stick to English.
Viktigt är att hålla sig till engelskan.
You get discussion questions that you take turns reading up-
Ni får diskussionsfrågor som ni turas om att läsa upp-
-And then discusses in the group.
-och sen diskuterar i gruppen.
In math, each orally can reason about information.
I matte får var och en muntligt resonera kring uppgifter.
The others in the group may then supplement with questions or their own interpretations.
Övriga i gruppen får sen komplettera med frågor eller egna tolkningar.
The teacher assesses how you reason-
Läraren bedömer hur ni resonerar-
-And how well you use correct mathematical concepts.
-och hur väl ni använder korrekta matematiska begrepp.
Texting: Moa Eneroth www.btistudios.com
Textning: Moa Eneroth www.btistudios.com